Burgerlijk Wetboek Boek 1
Geraadpleegd op 27-06-2023.
Geldend van 01-05-2023 t/m heden
Boek 1. Personen- en familierecht
Titel 1. Algemene bepalingen
Artikel 1
1. Allen die zich in Nederland bevinden, zijn vrij en bevoegd tot het genot van de burgerlijke
rechten.
2. Persoonlijke dienstbaarheden, van welke aard of onder welke benaming ook, worden niet
geduld.
Artikel 2
Het kind waarvan een vrouw zwanger is wordt als reeds geboren aangemerkt, zo dikwijls zijn
belang dit vordert. Komt het dood ter wereld, dan wordt het geacht nooit te hebben bestaan.
Artikel 3
1. De graad van bloedverwantschap wordt bepaald door het getal der geboorten, die de
bloedverwantschap hebben veroorzaakt. Hierbij telt een erkenning, een gerechtelijke
vaststelling van het ouderschap of een adoptie als een geboorte.
2. Door huwelijk of door geregistreerd partnerschap ontstaat tussen de ene echtgenoot dan
wel de ene geregistreerde partner en een bloedverwant van de andere echtgenoot dan
wel de andere geregistreerde partner aanverwantschap in dezelfde graad als er
bloedverwantschap bestaat tussen de andere echtgenoot dan wel de andere
geregistreerde partner en diens bloedverwant.
3. Door het eindigen van het huwelijk of geregistreerd partnerschap wordt de
aanverwantschap niet opgeheven.
Titel 2. Het recht op de naam
Artikel 4
1. Een ieder heeft de voornamen die hem in zijn geboorteakte zijn gegeven.
2. De ambtenaar van de burgerlijke stand weigert in de geboorteakte voornamen op te
nemen die ongepast zijn, of overeenstemmen met bestaande geslachtsnamen tenzij deze
tevens gebruikelijke voornamen zijn.
3. Geeft de aangever geen voornamen op, of worden deze alle geweigerd zonder dat de
aangever ze door een of meer andere vervangt, dan geeft de ambtenaar ambtshalve het
kind een of meer voornamen, en vermeldt hij uitdrukkelijk in de akte dat die voornamen
ambtshalve zijn gegeven.
4. Wijziging van de voornamen kan op verzoek van de betrokken persoon of zijn wettelijke
vertegenwoordiger worden gelast door de rechtbank. De wijziging geschiedt doordat van
de beschikking een latere vermelding aan de akte van geboorte wordt toegevoegd,
overeenkomstig artikel 20a, eerste lid. In geval van wijziging van de voornamen van een
buiten Nederland geboren persoon geeft de rechtbank die de beschikking geeft, voor
